Эта статья посвящена базовому синтаксису языка программирования Java и предназначена для начинающих разработчиков. Под синтаксисом понимается набор правил, определяющих, как пишется, а после интерпретируется любая программа, написанная на языке Java. 

Итак, весь Java-код состоит из:
— классов. Класс можно определить как шаблон, описывающий поведение объекта;
— объектов. Имеют поведение и состояние, являются экземплярами класса;
— методов. Как правило, обуславливают поведение, то есть именно в методах данные выполняют все действия. Один класс может включать несколько методов;
— переменных экземпляра. У каждого объекта есть свой уникальный набор таких переменных. При этом состояние объекта создаётся значениями, которые присвоены этим переменным экземпляра. 

Во время программирования на языке Java следует соблюдать ряд синтаксических правил:
• имя файла должно быть идентично имени класса;
• символы имеют чувствительность к регистру;
• начало обработки программы всегда происходит в main: public static void main (String[] args). Метод main() — обязательная часть любой Java-программы;
• как правило, процедуры называют не функциями, а методами;
• называя классы, учтите, что первая буква пишется в верхнем регистре. Если используете несколько слов, пишите в верхнем регистре первую букву каждого слова («MyFirstJavaClass)»;
• названия всех методов в синтаксисе Java начинаются с маленькой буквы. При использовании нескольких слов, последующие буквы пишутся с прописной буквы («public void myFirstMethodName()»);
• файлы сохраняются с именем класса и расширением .java («MyFirstJavaClass.java»);
• в синтаксисе Java существуют разделители «{…}», которые обозначают блок кода и новую область кода.

Посмотреть структуру и синтаксис Java-кода можно на примере первой простейшей программы. 

Идентификаторы в Java
Все компоненты в Java требуют имена. Идентификаторы — это имена, которые используются для названия классов, методов и переменных. Тут существуют следующие правила:
— идентификатор чувствителен к регистру;
— каждый Java-идентификатор может содержать любой символ Unicode, являющийся буквой либо цифрой, включая римские цифры; начинаться он должен с любой буквы от A (a) до Z (z), а также с символа «$» или «»;
— после первого символа возможна любая комбинация символов;
— в качестве идентификатора нельзя использовать ключевое слово (о них ниже);
— можно соединять идентификаторы в Java с помощью символа нижнего подчёркивания «».

Вот примеры правильного идентификатора:
— $otus;
— _value;
— _2_value.

А вот неправильного:
— 123xyz;
— -otus.

Переменные в Java
В Java существуют следующие типы переменных:
— локальные;
— переменные класса (или статические переменные);
— переменные экземпляра класса (объекта). Это динамические переменные. 

Сами по себе переменные — это идентификаторы, которые связаны со значениями. Давайте посмотрим, как это выглядит в коде:

int count;      // Объявляем неинициализированную переменную с именем  'count', тип данных нашей переменной относится к 'int'
count = 35;     // Инициализируем переменную (присваиваем ей значение)
int count = 35; // Не только инициализируем, но и объявляем переменную
int x, y;         // Объявляем несколько переменных одного типа
int x = 1, y = 5; // Объявляем и инициализируем несколько переменных одного типа

Модификаторы в Java
Как и в остальных языках программирования, в Java мы можем модифицировать и изменять классы, методы и т. п., используя модификаторы. В Java они делятся на 2 группы:
1. Модификаторы доступа. Задают уровни доступа для конструкторов, методов, переменных, классов. Всего есть 4 уровня доступа:
— видимый в пакете (доступ по умолчанию, который работает при отсутствии модификатора);
— видимый лишь внутри класса (private);
— видимый для всех без исключения (public);
— видимый как для пакета, так и для и всех подклассов (protected).
2. Без доступа:
— abstract — для создания абстрактных методов и классов;
— synchronized и volatile — применяются в Java для потоков;
— final — применяется для завершения реализации классов, методов и переменных;
— static — для создания методов и переменных класса.

Комментарии в Java
Как и во многих других языках, в Java тоже поддерживаются однострочные и многострочные комментарии. Символы, размещённые внутри комментариев, недоступны для компилятора и игнорируются им. 

Пример:

public class MyFirstClass{

   /* Это моя первая программа на Java.
    * Программа выведет на экран «Отус — онлайн-образование»
    * Перед нами пример написания многострочного комментария.
    */

    public static void main(String []args){
       // А вот этот комментарий — однострочный.
       /* И это однострочный комментарий. */
       System.out.println("Отус — онлайн-образование"); 
    }
} 

Ключевые слова в Java
В Java зарезервировано 50 ключевых слов, которые вы можете посмотреть в таблице ниже:

1-20219-4aa887.png

Ключевые слова нельзя употреблять в роли константы либо переменной, а также в качестве имён любых других идентификаторов.