Базовая терминология

Программа – последовательность инструкций (называемых инструкциями), которые выполняются одна за другой предсказуемым образом. Последовательный поток - это наиболее распространенная и простая последовательность инструкций, в которой инструкции выполняются в том порядке, в котором они написаны – последовательно сверху вниз;

Оператор – одно действие (например, печать текста), заканчивающееся точкой с запятой (;);

Блок – группа из одного или нескольких операторов, заключенных в пару фигурных скобок{...}; 

Метод – последовательность инструкций, представляющая высокоуровневую операцию (также известную как подпрограмма или процедура).

Синтаксис – набор правил, которые определяют, как должна быть написана программа, чтобы быть действительной; Java имеет свой собственный специфический синтаксис;

Ключевое слово – слово, имеющее особое значение в языке программирования (public, class, и многих других). Эти слова нельзя использовать в качестве имен переменных для вашей собственной программы;

Идентификатор или имя – слово, которое ссылается на что-либо в программе (например, на переменную или имя функции);

Комментарий – текстовое объяснение того, что делает код. Комментарии к Java начинаются с //.

Пробелы – все символы, которые не видны (пробел, табуляция, перевод строки и т.д.).

Общедоступный класс. 
Это базовая единица программы. Каждая программа на Java должна иметь хотя бы один класс. Определение класса состоит из ключевого слова class, за которым следует имя класса. У класса может быть любое имя, например, App, Main, или Program, но оно не должно начинаться с цифры. Набор фигурных скобок {...}заключает тело класса.

public class Main {
    // ... - это просто комментарий
}

Основной метод. 
Чтобы сделать программу работоспособной, мы помещаем метод с именем main внутри класса. Это начальная точка для Java-программы. Опять же, фигурные скобки {...}заключают тело метода, которое содержит инструкции программирования.

public static void main(String[] args) {
    // код программы
}

Ключевое слово public - это модификатор доступа. Может быть также private, protected, а также может не указываться. От указания этих модификаторов зависит доступность метода (либо переменной) как извне, так и изнутри класса, либо пакета.

    1. Модификатор public.
    К методу (переменной или классу), помеченному модификатором public, можно обращаться из любого места программы. Это самая высокая степень открытости – никаких ограничений нет.

    2. Модификатор private.
    К методу (переменной или классу), помеченному модификатором private, можно обращаться только из того же класса, где он объявлен. Для всех остальных классов помеченный метод (или переменная) – невидимы и «как бы не существуют». Это самая высокая степень закрытости — только свой класс.

    3. Без модификатора (модификатор по умолчанию).
    Если метод (или переменная) не помечены никаким модификатором, считается, что они помечены «модификатором по умолчанию». Переменные или методы с таким модификатором (т.е. вообще без какого-нибудь) видны всем классам пакета, в котором они объявлены. И только им. Этот модификатор еще иногда называют package, намекая, что доступ к переменным и методам открыт для всего пакета, в котором находится их класс

    4. Модификатор protected.
    Если метод помечен модификатором protected, к нему можно обращаться из того же класса, того же пакета и классов наследников (классов, унаследованных от класса, в котором объявлен метод). 

Ключевое слово static  — модификатор, применяемый к полю (переменной), блоку, методу или внутреннему классу. Данный модификатор указывает на  привязку субъекта  к текущему классу.

    Статические поля
    При обозначении переменной уровня класса мы указываем на то, что это значение относится к классу. Если этого не делать, то значение переменной будет привязываться к объекту, созданному по этому классу.
    Это означает что если переменная не статическая, то у каждого нового объекта данного класса будет своё значение этой переменной, меняя которое мы меняем его исключительно в одном объекте.
    Если же переменная статическая, то у всех созданных объектов будет одинаковое значение, то, которое присвоено переменной при создании последнего объекта.

    Статические блоки
    Блоки предназначены для инициализации внутренних переменных. Блоки бывают статические и обычные.
    Если блок обычный, то в нем инициализируются внутренние переменные объекта(экземпляра класса), если же блок статический, то в нем инициализируются переменные класса - статические переменные.
    Пример класса со статическим блоком инициализации: 

    public class Car {
        static int km;

            static {
                km = 150;
            }
        }

    Статический метод
    Статические методы отличаются от обычных тем, что они также привязаны к классу, а не к объекту.
    Важным свойством статического метода является то, что он может обратиться только к статическим переменным/методам.
    В качестве примера давайте рассмотрим класс, который у нас будет неким счётчиком, ведущим учет вызовов метода:

    public class Counter {
        static int count;

        public static void invokeCounter() {
            count++;
            System.out.println("Текущее значение счётчика - " + count);
        }
    }

    Вызовем его в main:
        Counter.invokeCounter();
        Counter.invokeCounter();
        Counter.invokeCounter();

    И получим вывод в консоль:
        Текущее значение счётчика - 1
        Текущее значение счётчика - 2
        Текущее значение счётчика - 3

Статический класс в Java
    Статическим классом может быть только внутренний класс.

    Опять же, этот класс привязан к внешнему классу, и если внешний наследуется другим классом, то этот не будет наследован. При этом данный класс можно наследовать, как и он может наследоваться от любого другого класса и имплементировать интерфейс.

    По сути статический вложенный класс ничем не отличается от любого другого внутреннего класса за исключением того, что его объект не содержит ссылку на создавший его объект внешнего класса. 

    Тем не менее, благодаря этому статический класс наиболее похож на обычный не вложенный, ведь единственное различие состоит в том, что он упакован в другой класс. В некоторых случаях для нас это преимущество, так как с него у нас есть доступ к приватным статическим переменным внешнего класса.

    Пример вложенного статического класса:

    public class Vehicle {

        public static class Car {
            public int km;
        }
    }

    Создание экземпляра данного класса и задание значения внутренней переменной:

    Vehicle.Car car = new Vehicle.Car();
    car.km = 90;

    Для использования статических методов/переменных/класса нам не нужно создавать объект данного класса.

    Конечно, следует учитывать модификаторы доступа. Например, поля private доступны только внутри класса, в котором они объявлены. Поля protected доступны всем классам внутри пакета (package), а также всем классам-наследникам вне пакета. Для более подробной информации ознакомьтесь со статьей https://ru.wikibooks.org/wiki/Java/Видимость.

    Предположим, существует статический метод increment() в классе Counter, задачей которого является инкрементирование счётчика count. Для вызова данного метода можно использовать обращение вида Counter.increment(). Нет необходимости создавать экземпляр класса Counter для доступа к статическому полю или методу. Это фундаментальное отличие между статическими и НЕ статическими объектами (членами класса).

    Еще раз напомню, что статические члены класса напрямую принадлежат классу, а не его экземпляру. То есть, значение статической переменной count будет одинаковое для всех объектов типа Counter. Основополагающие аспекты применения модификатора static в Java, а также некоторые особенности, которые помогут понять ключевые концепции программирования - [здесь]("О модификаторе Static в Java.md")

Ключевое слово void 

Имя этого метода (main) предопределено и всегда должно быть одинаковым. 
Значение заглавных букв имеет значение; если вы назовете свой первый метод как Main, MAIN или что-то еще, программа не сможет запуститься.

Элемент String[] args - представляет последовательность аргументов, передаваемых программе из внешнего мира.