Основы: типы данных
                __________Типы данных ___________
               |                                 |
               V                                 V
           -----------                    -------------
          | ссылочные |                  | примитивные |
           -----------                    -------------
           Объекты - классы,            boolean, int, short,
           поля и методы классов.       float, double, Char
           Массивы, т.к. массивы
           это объекты.

Переменная в Java:
<Тип данных>_<идентификатор> = <значение>;

либо:
<Тип данных>_<идентификатор> = <идентификатор переменной №2>;

либо:
<Тип данных>_<идентификатор переменной №3> = <идентификатор переменной №1> <оператор арифметического действия> <идентификатор переменной №2>;

Переменная в Java это чашки разного размера. В зависимости от того, что мы хотим в нее поместить,
мы должны позаботиться о ее типе, то есть подобрать нужный размер.
Размеры типов:
boolean - фиксированный, зависит от JVM
для boolean возможны варианты логических значений:
boolean flag1 = 123 <= 234; - значение true
boolean flag2 = 123 >= 234; - значение false
boolean flag3 = flag1 ^ flag2; - разделительная дизъюнкция, значение false 
boolean f = true && false; - конъюнкция
boolean f = true & false;
boolean f = true || false; - дизъюнкция
boolean f = true | false;

byte - 8 bit
int - 32 bit
long - 64 bit
short - 16 bit
float - 32 bit - число, с плавающей точкой, при указании данного типа нужно добавить к числу литер f: float f = 32.5f
double - 64 bit - число с плавающей точкой, здесь ничего указывать не нужно, т.к. JVM автоматически интерпретирует любое число с точкой как double, но можно и указать после числа идентификатор - D.
Char - 16 bit - определяет отдельный символ.

Существует неявная типизация, для этого указывается тип var, тогда JVM сама выберет нужный тип.

Использование кавычек
---------------------
В Java одинарные кавычки используются для указания ТОЛЬКО отдельного символа!
Двойные кавычки используются для выделения строк.
Пример: 
'1' - это символ (тип Char), 
"1" - это строка (тип String),
 1 - это целое число (тип Integer)
'text' - такая запись неверна!